## Q. 이번 레벨 인터뷰 활동을 통해 새로 인지하게 된 부분을 작성해 주세요.

### 모호하게 말하는 것

- 나는 좀 모호하게 생각하는 사람인데, 그 **생각을 누구에게 말할 때도 그렇게 모호하게 말하게 된다.**
- 머리로는 알고있다 생각하는데, 누군가에게 설명하는 것은 어렵다. → 내가 끝까지 의심하지 않았기 때문이다.
- 인터뷰 과정은 추상적인 질문에 구체적인 답변을 하는 시간이다. 위 사실과 합쳐져서 내 답변이 매력적이지 않게 된다.

### 무의식을 의식으로

- **결국 무의식에서 행해지는 일을 인지하고 의식으로 끌어올리는 것이 중요하다.**
- `모호하게 말하는 것` 의 연장선에서, 무의식에 있는 지식들을 더욱 그렇게 말하게 된다.
- 깊은 의심과 메타인지를 통해 의식으로 끌어올릴 수 있다.
- 또한 다른 크루들과 대화하는 것 역시 큰 도움이 된다.

### 남의 지식

- 내 머리속에 들어있는 지식이 남의 지식인 경우가 많았다.
- 책, 영상, 블로그를 보며 공부한 것들이 내 지식이 아닌 것 같다.
- 좋은 지식들이지만, 그것들을 내 것으로 만드는 것은 아예 다른 이야기 같다.

### 교육과 취업의 관점 차이

- 인터뷰 과정은 결국 **내가 이 회사에 왜 필요한지 어필하는 시간**이다.
    - 내 생각을 말하는 것도 너무너무 중요하다.
    - 하지만 그런 생각들이 결국 회사에 도움이 되어야 한다.
    - ex) `나는 테스트를 좋아한다.` ↔ `테스트를 좋아하는 너가 우리 회사에서 어떤 영향을 줄 수 있는데?` 라는 관점의 차이가 있다.
- 아직 협업에 관한 관점이 부족하다.
    - 테스트가 협업에서 미치는 효용, 객체지향은 협업에서 어떤 효용을 주는가 등

### 면접 태도

- 생각보다 많이 떤다. 커피를 덜덜 떨면서 마셨다. 근데 말은 별로 안 떨었던 것 같다.
- 나는 면접을 학습 기회라고 생각한다. 면접을 통해 많이 성장해왔고, 이번에도 큰 성장을 이룰 것이다.

## Q. 본인의 부족한 부분을 개선하기 위한 후속 학습 계획을 작성해 주세요.

### 무의식을 의식으로 끌어올리는 연습

- 크루들과 대화하면서 토론할 수 있는 자리를 더 많이 마련하고 이야기한다.
    - 실천법 : 레벨 2 크루들과 `모든 것에 질문하기` 모임을 만든다. 밑도 끝도 없이 질문하며 토론하는 모임이다.
- 좀 더 깊게 의심한다. 우테코에서는 왜 자바를 가르치지? 자바는 왜 객체지향언어라고 불리지? 왜 객체지향을 사용해야 하는거지? 같은 의문부터 시작해야겠다.
    - 실천법 : **하루에 한번 당연한 것에 왜? 라는 질문을 달고 그것에 대한 답변을 작성하는 시간 갖기.**
- 남의 지식을 내 지식으로 만드는 노력을 한다.
    - 실천법 : 여러 지식(자바, 객체지향, SOLID, 스프링)이 왜 생겨났으며 왜 현재도 사용하는 것인지 공부하며 내 지식의 뿌리를 공부한다.
    - 실천법 : 또한 그런 **지식에 대한 나의 생각을 정리한다.** (Clean Code를 왜 싫어하는지, SRP는 왜 지키기 어렵다고 생각하는지, 테스트는 왜 좋아하는지)

### 내 공부가 맞는 방향이라는 것을 인지하기

- 내가 스스로 측정하고 수정할 수 있는 목표를 설정한다.
    - 내가 어디까지 왔는지, 어디로 가야하는지 말해주는 표지판이 필요하다.
    - 실천법 : 방학기간 동안 레벨 1에서의 학습목표를 리스트업하고, 이 중 내가 다른 크루에게 답변할 수 없는 것들을 체크한다. 그것들을 레벨 2에서 더 고민하고 보완한다.