프로덕트와 팀은 매우 뾰족해야 한다고 생각한다. 이 말은 여전히 옳다고 생각하지만, 레벨 3에서는 그 믿음이 특히 심했고, 변질되었던 것 같다. 더욱 뾰족해지기 위해 팀원의 모든 의도와 행동을 이해해야 한다고 생각했다. 마치 생각은 동일하지만, 손과 발은 따로 노는 문어와 같은 팀이 좋은 팀이라고 생각했다. 그래야 프로덕트가 뾰족해질 수 있다고 생각했고 성공할 수 있다고 생각했다. 더 현실적으로 취업 시장에서도 이런 경험을 쌓는게 더 잘 먹힐 것이라고 생각했다.

좋게 말하면 프로덕트에 관심과 열정이 많은 사람이지만, 지금 돌이켜보면 ‘통제광’에 가까웠다. 팀원이 실수하면 곧바로 신뢰를 잃고 명령했고, 하나의 기능을 개발하더라도 모든 팀원이 모여서 방향성을 논의해야 한다고 생각했다. 그래야 ‘옳은’ 방향으로 프로젝트가 나아갈 것이라고 생각했다.

이 사고방식의 문제점을 느낀 것은 포비가 2명씩 짝지어 기능 개발을 나누어하는 것을 추천하면서부터 였다. 안드-백엔드 개발자끼리 페어로 개발을 하니, 나는 1개의 기능을 온전히 맡게 되고 그래서 다른 2개의 기능에는 관여하기 어려웠다. 일주일 정도 시간이 지나니 매우 불안해지고 팀이 잘못된 방향으로 나아가고 있다는 느낌을 받았다. 고작 내가 덜 관여했다는 것 뿐만으로.

팀원을 온전히 믿지 못하고 불안감을 느낀 것이 이상해서 리사에게 원온원을 신청하고 솔직한 마음을 다 털어놓았다. 팀원에게 믿음이 없었고, 나 자신을 매우 신뢰했다. 원온원에서 리사가 나를 이해시키기 위하여 정말 여러 예시들을 들려주셨던 것 같은데… 내 마음에 와닿는 것은 배민의 화면을 보면서 설명해주신 내용이었다.

배민 앱에 들어가면 정말 많은 기능들이 있고, 각 기능마다 팀이 나뉜다. B마트를 개발한 개발자는 그 기능에 온전히 집중했을 것이다. B마트 개발자는 배민의 큰 목표는 마음에 가지고, 그것을 이루기 위한 기능 하나를 맡는 것이다. 그래서 그 누구보다 B마트에 대해서는 전문가가 되고, 유능한 개발자가 되어 간다.

사실 문어도 다리가 여러개이지만, 중앙 뇌에서 모든 행동을 명령하지 않는다. 뇌에서는 ‘먹이를 잡아라’ 같은 큰 명령을 하달하고, 그 성취방식은 각 다리가 알아서 수행한다. 각 다리가 뇌이자, 근육인 문어는 놀랍도록 유연하고 효율적이다.

나도 모든 부분에 관여하는 것이 아니라 한 부분을 자율적으로 사고하고 고민하여 좋은 기능을 개발하고, 시간을 들여 전문가가 되어야 한다고 생각하게 되었다. 하지만 이렇게 생각한다고 곧바로 팀원을 모두 신뢰하게 되는 것은 아니었다. 일주일 정도는 불안하더라도 팀원에게 온전히 맡기려고 노력했다. 중간에 하고 싶은 말들이 많았지만 일단 삼켜보았다. 일주일이 지나자 내가 생각했던 것과는 다른 방향으로 개발이 흘러갔지만, 또 다른 좋은 방향을 찾은 것 같았다. 내가 아니었기에 발견한 방법 같았다.

어쩌면 팀은 하나가 되어 움직이지 않기 때문에 뛰어난 것이라고도 생각된다. 팀원 수만큼의 생각과 주관이 있기 때문에 나 혼자서는 상상도 못할 것들을 만들고 발전해 나가는 것이 아닐까? 내가 전부 이해할 필요는 없다. 팀원의 성취와 실력이 뛰어남만을 이해하고, 그들에게 맡기는 것이 좋은 결과를 낼 수 있다.

> 리사와 원온원 후에 들었던 생각들

팀은 하나의 생각만을 가지지 않는다. 팀은 각자의 방향에서 깊은 이해를 쌓고 그것을 발전시키는 군집이다. 때문에 팀은 팀 인원수 만큼의 마음과 생각이 있고, 그래서 더욱 다양하며 뛰어나다.

나는 직관이 매우 뛰어나다. 그래서 내 마음 속에는 여전히 내 생각대로 6명이 움직이면 프로덕이 성공할 것이라는 오만함이 있다. 하지만 그 성공은 짧다. 그렇게 사용자 10명을 모을 수는 있어도 100명까지는 팀원들이 남아나지 않을 것이다. 정말 그렇게 내 직관을 믿는다면 혼자 창업을 하자. 다만 지금 6명이 팀인 상황에서는 팀을 믿자. 팀은 여럿이기 때문에 혼자보다 느리고, 귀찮으며, 힘들지만, 뛰어나고 올바르다.

혼자 모든 일을 할 필요는 없다. 그것이 팀의 가장 큰 장점이다. 팀이란 각자 잘하는 분야와 장점들의 모양을 맞춰 원을 만드는 일이다. 내가 모든 모양을 맞댈 필요는 없다. 그걸 잘하는 팀원과 친해지자. 그것이 인생에서도 현명한 길일 것이다.