난 우테코에서 레벨 1, 2에서는 객체지향을 큰 테마로 여러가지 관점들을 배웠다. TDD, Spring, DB, ORM, … 나는 우테코에서 이런 관점들을 던져주고, 크루들이 각자의 방식으로 학습해나가는 커리큘럼이 마음에 들었다. JPA를 가르친다고 해서, 그것이 JPA가 옳다는 뜻은 아니었기 때문이다. 각자 비판적으로 사고하며 자신만의 기조를 만들어 갔다.

누군가는 성능이 가장 중요한 지표였으며, 누군가는 가독성, 유지보수성과 객체지향 그 자체, OCP와 인터페이스, … 각자 다른 기조가 꽃피우는 우테코가 정말 마음에 들었다. 그 중에서 나는 미래를 대비할 수 있는 코드, 문제와 변경에 유연하게 대처할 수 있으며, 그것이 내가 아닌 다른 개발자도 쉽게 가능한 코드를 짜려고 노력해왔다.

레벨2 막바지의 인프라 수업과 방학기간 동안 나는 왜 개발자가 되고 싶은지 고민했다. 분명히 ‘미래를 대비하는 코드’ 그 자체를 위하여 개발자가 되진 않았을 것이다. 오랫동안 고민한 결과, 나는 사람들에게 가치를 전달하고 싶다는 생각이 들었다. 그 어떠한 직군보다 빠르고 쉽게 가치를 만들어낼 수 있으며, 그것을 나누기도 쉬운 직군이 개발자라고 생각했다.

그렇게 레벨3의 내 기조는 ‘가치를 전달하는 것’이 되었다. 아무리 내 의도가 잘 녹아든 코드여도, 그 코드가 사용자에게까지 전달되지 못하면 아무 의미 없다. 혼자 만든 토이 프로젝트와 전혀 다른 점이 없다. 또한 아무리 읽기 어렵고, 유지보수하기 어려운 코드여도 그것을 10명의 사용자가 지속적으로 사용한다면 내 기준에서 아주 성공한 코드였다.

코드를 짤 때, 이 가치가 어떻게 전달될 수 있는가에 대해서 항상 고민했다. (나름의 의미부여 일지도 모른다.) 오르막/내리막 정보를 표시하는 기능을 개발할 때에도 사용자와 최대한 많이 닿아있으려고 노력했다. 우테코에서 UT 관련 강의를 하기 전에도, 자연스럽게 사용자에게 어떤 모델이 가장 좋은지, 그 이유를 물으며 UT를 진행했고, 피드백을 수용했다. 설문을 진행하고 인터뷰를 준비했다. 그렇게 최대한 고민해서 사용자가 가장 필요로 하는 것들을 가장 도움이 되는 방향으로 개발했다.

또한 이런 기능들이 실제로 사용자가 사용할 수 있도록 인터넷을 돌아다니며 서울 지역 러닝 코스가 담긴 GPX 파일들을 손수 200개 가량 모았다. 덕분에 서울 지역에서는 어디서 검색하더라도 러닝 코스가 빼곡하게 그려졌고, 주변 1KM 에서 뛸 수 있는 코스는 최소 5개씩은 되었다.

또 프로젝트가 지속될 수 있는 모델인지를 계속 고민했다. 러닝 코스를 삽입할 때, 도로 타입/경사도/난이도 등과 같은 값들을 직접 넣어줄 수 있지만, 그것보다는 코스 자체의 정보에서 추출해내려고 여러 수식들을 통해 계산했다. 그래야 러닝 코스를 추가하는 것이 쉬워지고, 그래야 사용자와 개발자 모두 이 서비스를 쉽게 확장해나갈 수 있기 때문이었다. 개발자가 이런 코스 정보를 넣을 때에는 DB에 하나씩 넣는 것이 불편했다. 또, 안드로이드 개발자들은 AWS나 DB에 익숙하지 않았기 때문에 더욱 어려운 일이었다. 그래서 누구나 손쉽게 접근할 수 있는 구글 드라이브를 통해 새벽 2시마다 자동으로 코스 정보를 업데이트하도록 구성했다. 덕분에 코스를 추가하는 일이 쉬워질 수 있었다. 또 개발서버에서는 빠르게 테스트하기 위한 관리자 페이지를 만들어, 기존 개발 플로우를 단축할 수 있었다.

마치 수많은 기능을 개발한 것처럼 들리지만, 결론적으로 아직 코스픽에는 화면이 1개밖에 없다. 결국 러닝 코스를 탐색하는 기능밖에 없고, 서버 API는 2개 뿐이다. 누군가는 느리다, 꿈뜨다고 생각할 수 있지만 나는 이 기능들이 가장 정확한 방법으로 구현되었고, 그래서 사용자에게 가장 가치를 잘 전달할 수 있는 형태라고 자부할 수 있다.

레벨4 에서는 어떤 노력을 기울여볼까? 우선 사용자를 모아야 한다. 기능들이 가장 필요한 형태로 구현되었으나, 아직 앱 배포가 되지 않았다. 먼저 앱 배포를 끝내고 러너들에게 이 가치가 전달될 수 있도록 직접 뛰어다닐 것 같다. 우선 딥한 사용자 10명을 모으는 것이 목표이다. 또한 레벨4 에서는 최대한 빠르게 여러 기능들을 만들어보는 것이 목표이다. 지금까지는 가장 올바르게 만드느라 느렸지만, 가장 빠르게 개발하고 피드백을 받는 것 또한 좋은 방법이라고 생각한다. 닥치는대로 개발하고 다듬는 사이클을 빠르게 가져갈 것이다.